-  E aí, quais são os regimes de apuração?
-  E é importante entender, na reforma tributária,
-  a gente tem a figura do regime irregular de apuração, tá?
-  O que é esse regime irregular de apuração?
-  A empresa comprou o seu insumo,
-  ela vai se acreditar do IBS/CBS dessa operação.
-  Quando ela vender, ela vai pagar o IBS/CBS na alíquota integral
-  ou na alíquota reduzida, se for um produto beneficiado.
-  Esse é o regime irregular.
-  E ele é chamado assim
-  também porque vai gerar o contribuinte
-  o que é chamado de não-cumulatividade plena.
-  O que é?
-  Não importa, e quem lida com ICMS, quem lida com piso e cofim,
-  sabe que nem tudo que tem a tributação desses tributos
-  dá o direito ao contribuinte de se acreditar.
-  Então, por exemplo, hoje, se eu comprar essa mesa,
-  e eu estou com hiperfoco nessa mesa, né?
-  Estou usando essa mesa, por exemplo, para tudo nessa aula.
-  Mas vamos dizer, eu comprei essa mesa aqui
-  para utilizar no meu escritório, né?
-  Então, eu tenho a minha empresa, tenho o meu escritório,
-  comprei essa mesa aqui.
-  E a minha empresa, ela é uma indústria.
-  Essa mesa aqui, ela não é o meu insumo do processo produtivo,
-  então eu não posso me acreditar.
-  Isso no cenário atual, para ICMS, para piso e cofins.
-  Na reforma tributária,
-  o imposto que foi pago pelo vendedor dessa mesa,
-  eu vou poder me acreditar, independente da finalidade.
-  Então, por isso que é instituído na reforma tributária
-  essa chamada figura da não-cumulatividade plena, tá?
-  E esse é o regime regular.
-  Então, eu me acredito de tudo que foi pago pelos meus fornecedores
-  e eu pago a lipta cheia na saída.
-  É esse o regime regular, tá?
-  Então, a gente tem essa definição do que é esse regime regular, tá?
-  E além disso, a gente tem o Simples Nacional.
-  Então, o contribuinte, ele vai pagar,
-  o contribuinte optante pelo Simples Nacional,
-  ele vai pagar, e vocês vão ver que ele vai poder optar
-  por pagar o IBS/CBS pelo regime regular.
-  Essa é uma figura que hoje não existe
-  pra ICMS, pra PIS/COFINS, por exemplo, tá?
-  Então, existe essa possibilidade em que
-  o contribuinte optante pelo Simples Nacional diga "olha,
-  IRPJ, pra CSLL e pra CPP,
-  os tributos sobre lucro e sobre a minha...
-  sobre a minha contribuição previdenciária,
-  eu vou continuar pagando no Simples.
-  Agora, o meu IBS/CBS, eu quero pagar pelo regime regular".
-  Por quê? Ah, porque a empresa compra muito
-  e tem muitos insumos, e ela teria direito a crédito.
-  E se ela ficar pagando IBS/CBS sobre a receita bruta ali dela,
-  sem se acreditar de nada, não compensa.
-  A empresa vai poder fazer esse estudo, né?
-  Então, ela pode adotar o regime regular, tá?
-  Então, um ponto importante é,
-  se a empresa não for optante pelo Simples Nacional ou pelo MEI,
-  ela já vai direto para o regime regular.
-  Isso aqui não tem conversa, tá?
-  E aí, um ponto importante aqui,
-  contribuintes pelo Simples ou pelo MEI ficam sujeitos à regra desse regime, que é
-  as tabelas, os anexos, que a gente vai explorar já já.
-  Então, esse é um ponto importante.
-  Se o contribuinte não é Simples Nacional,
-  não é optante pelo Simples e nem pelo MEI,
-  ele vai para o regime regular.
-  Isso já não tem discussão, tá?
-  Agora, é o ponto que eu estava comentando.
-  O contribuinte, ele pode optar, né, o contribuinte do Simples Nacional,
-  ele pode optar por ir para o regime regular, tá?
-  Isso está estabelecido na Lei Complementar 214,
-  então, ele tem aí essa possibilidade de estar nesse regime regular.
-  Isso vai depender muito da viabilidade,
-  e por isso que o papel de vocês vai ser importante,
-  porque vocês, muitas vezes, vão ter que oferecer
-  esse apoio, esse contexto para a empresa, né?
-  Então, vocês vão ter que analisar o quanto essa empresa,
-  ela tem de compras, de contratação, o quanto ela poderia se acreditar
-  e o quanto ela teria de incremento se ela passasse a recolher pelo regime regular.
-  Às vezes pode compensar, então esse é um estudo.
-  E aí, esse é um ponto de oportunidade, quase derrubei aqui.
-  Aí que é um ponto de oportunidade, tá, por quê?
-  Acho que a gente pensa muito na área fiscal como
-  uma área que busca conformidade das coisas, fazer tudo certo.
-  E lógico, né, a gente precisa, né, área fiscal, área tributária,
-  você precisa estar atento à legislação, pagar corretamente os tributos.
-  Mas tem um ponto também, você é um gerador de oportunidade.
-  E eu tenho certeza que, em breve, vocês vão se deparar com casos
-  de empresas optantes pelo Simples Nacional
-  que poderiam estar no regime regular pagando menos tributo.
-  Eu acho que esse vai ser um ponto, um pulo do gato, assim,
-  você que é contador, você que é tributarista, que assessora empresas, né,
-  você vai ver que daqui, né, a partir de 2027,
-  a partir de 2027, a gente já vai começar a ter esse tipo de discussão
-  de que pode compensar para a empresa optante pelo Simples Nacional
-  entrar no regime regular, pensando nessa dinâmica.
-  "Ah, e como que eu fico sabendo disso?"
-  Pega o livro fiscal de entrada dessa empresa e você vai ver
-  quanto de BSC/BS os fornecedores destacaram, né, quanto que foi recolhido pelos fornecedores,
-  quanto que essa empresa poderia ter se creditado, e você vai pegar
-  todo o faturamento que a empresa teve, de bens ou serviços,
-  e você vai aplicar a alíquota do regime regular.
-  E você vai comparar com quanto que a empresa pagou no regime do Simples, né, ali no DAS.
-  Se for menor nessa sistemática de débito e crédito,
-  compensa, então, fazer a opção dessa empresa do Simples pro regime regular,
-  só pro IBS/CBS, e ela continua recolhendo os impostos sobre o lucro e a CPP
-  pelo regime do Simples Nacional.
-  Guardem isso, isso não vai valer ainda pra 26, né, porque 26 é o ano teste,
-  mas a partir de 2027, vocês vão começar a ver essas oportunidades, tá?
-  Então, pensem aí, deixem isso guardado no coração de vocês,
-  e eu acredito que vocês vão lembrar de mim quando vocês estiverem analisando empresas do Simples,
-  tá?
-  Ponto importante, né, uma vez feito isso, vocês vão perceber que...
-  e esse é um ponto bastante estratégico para o profissional da área fiscal tributária,
-  que o seu comportamento exigido do profissional vai ser outro na reforma.
-  Vai ser exigido do profissional fiscal tributário esse feeling, essa visão de oportunidade.
-  E essa visão de oportunidade, muitas vezes, pode fazer com que o negócio alavanque absurdamente,
-  né?
-  Porque, afinal, você pagar menos imposto é você ter mais caixa, é você ter um custo menor e
-  assim por diante.
-  Então, guardem isso, que pode ser que lá na frente vocês encontrem oportunidade para os clientes
-  de vocês.